un anglicisme	англіцизм  —  Le jargon du cinéma est peuplé d'anglicismes.
franciser	офранцужувати, перекладати французькою  —  Petit lexique des anglicismes du cinéma et comment les franciser.
un cinéphile	кінолюб, кіноман  —  Les cinéphiles connaissent bien ces mots.
un sériephile	фанат серіалів  —  Les sériephiles utilisent le même vocabulaire.
le jargon	жаргон, професійна говірка  —  Il est facile de se perdre dans ce jargon.
une salle obscure	кінозал  —  Si la salle est obscure, la langue doit être claire !
braquer le projecteur sur	спрямувати прожектор на, зосередитися на  —  Aujourd'hui, braquons le projecteur sur les mots du cinéma.
grand public	масовий, для широкої аудиторії  —  Les critères d'un blockbuster : grand public, gros budget, forte médiatisation.
une grosse machine	великий студійний блокбастер  —  Comment le dire en français ? Superproduction, voire grosse machine.
une accroche	тизер, зачіпка  —  Comment dire « teaser » en français ? Une accroche.
un trailer	трейлер  —  Le trailer est plus construit et apparaît après le teaser.
un antépisode	приквел  —  Comment dire « prequel » en français ? Antépisode, comme disent les Québécois.
un mot-valise	слово-гібрид, слово-валіза  —  Le mot anglais « prequel » est un mot-valise.
un préfixe	префікс  —  Il est formé par le préfixe pre- et le nom sequel.
une suite	продовження  —  « Sequel » veut dire « suite » en anglais.
un retour en arrière	флешбек, повернення в минуле  —  Le flashback, c'est-à-dire le retour en arrière au sein d'un même film.
un redémarrage	перезапуск  —  Comment dire « reboot » en français ? Redémarrage. Désolés, on n'a pas mieux.
le found footage	«знайдені плівки» (жанр)  —  Le found footage se présente comme un documentaire.
un enregistrement	запис  —  On parle d'enregistrement trouvé ou d'images trouvées.
une séquence	епізод, сцена (у фільмі)  —  Des séquences trouvées composent tout le film.
une saga	сага, кіносерія  —  Le reboot est le redémarrage d'une saga qui s'essouffle.
un casting	акторський склад; кастинг  —  L'aventure se poursuit avec un nouveau réalisateur et un nouveau casting.
un scénariste	сценарист  —  Dans un film d'auteur, le scénariste et le réalisateur sont une seule et même personne.
un spectateur	глядач  —  Le teaser montre quelques images pour attirer les spectateurs.
une sortie	вихід (фільму в прокат)  —  Le teaser est diffusé bien avant la sortie du film.
diffuser	показувати, транслювати  —  Ce cinéma ne diffuse que des films d'auteur.
une adaptation libre	вільна адаптація  —  Le reboot n'est qu'une adaptation libre.
un récit	оповідь, розповідь  —  Le prequel traite d'événements se déroulant avant le récit initial.
un éclairage	освітлення; нове висвітлення (перен.)  —  L'épisode zéro offre un éclairage nouveau sur l'histoire.
se dérouler	відбуватися, розгортатися  —  L'action se déroule avant le récit initial.
une caméra	кінокамера  —  Des images filmées en caméra amateur.
monter	монтувати (фільм)  —  Le réalisateur a retrouvé des images et il les a montées.
le montage	монтаж  —  Le montage donne l'impression d'un vrai documentaire.
brouiller	розмивати, затирати  —  La frontière entre réalité et fiction est savamment brouillée.
une frontière	межа, кордон  —  La frontière entre réalité et fiction devient floue.
la fiction	художній вимисел; ігрове (художнє) кіно  —  C'est un genre de fiction réaliste.
un documentaire	документальний фільм  —  Le found footage se présente comme un documentaire.
élitiste	елітарний  —  Le film d'auteur est plus élitiste et à budget limité.
une avant-première	передпрем'єрний показ  —  Seuls les critiques ont eu accès à l'avant-première.
un critique	критик  —  Les critiques ont adoré ce reboot.
un billet	квиток  —  Il n'y avait plus de billets, du coup nous n'avons pas pu entrer.
une scène	сцена  —  Cette seule scène a changé tout le film.
un effet spécial	спецефект  —  Le found footage n'utilise que des images amateur, pas d'effets spéciaux.
être composé de	складатися з  —  Ce mot est composé du nom « block » et du verbe « to bust ».
frapper	вражати; бити, стукати  —  Une pièce qui frappe fort, explosive.
une pièce	п'єса (театральна)  —  Le terme s'est appliqué au théâtre pour désigner une pièce qui frappe fort.
par extension	за розширенням значення  —  Par extension et au figuré, le terme s'est appliqué au cinéma.
un but	мета  —  Le but : faire marcher l'imagination.
s'appliquer à	стосуватися, застосовуватися до  —  Le terme s'est appliqué au théâtre puis au cinéma.
désigner	позначати, називати  —  Le mot désigne une pièce explosive.
poursuivre	продовжувати  —  L'aventure se poursuit avec un nouveau réalisateur.
savamment	майстерно, вміло  —  La frontière est savamment brouillée.
ainsi	таким чином, отже  —  Ainsi, la frontière entre réalité et fiction est brouillée.
un parrain	хрещений батько; «хрещений батько» (мафія)  —  « Le Parrain » est un classique du cinéma américain.
diabolique	підступний, диявольський  —  Le personnage principal a un plan diabolique.
le souffle	подих, дихання  —  Ce film coupe le souffle.
souffler	дути; видихати  —  Le vent souffle fort ce soir.
respirer	дихати  —  Respirez profondément avant de parler.
expirer	видихати  —  Inspirez, puis expirez lentement.
la restriction	обмеження  —  Trouvez les expressions de la restriction dans les phrases suivantes.
ne... que	лише, тільки  —  Il ne regarde que les blockbusters.
seulement	тільки, лише  —  Il travaille seulement le week-end. = Il ne travaille que le week-end.
seul	єдиний; сам  —  Seuls les membres ont le droit de participer.
n'avoir qu'à	тобі варто лише, просто зроби  —  Tu n'as qu'à demander au metteur en scène.
dont	чий, якого, про якого  —  Le nom sequel, dont on n'a conservé que la fin.
conserver	зберігати  —  On n'a conservé que la fin du mot.
être au courant	бути в курсі, знати  —  Seules deux personnes étaient au courant de ce secret.
la vérité	правда  —  Qui connaît vraiment la vérité dans cette histoire ?
un souvenir	спогад; сувенір  —  Je n'ai gardé que les meilleurs souvenirs.
la moitié	половина  —  Vous n'avez payé que la moitié.
compter	мати значення; рахувати  —  Quelle est la seule chose qui compte pour toi aujourd'hui ?
n'avoir aucune idée	не мати жодного уявлення  —  Je n'ai aucune idée de la réponse.
penser + infinitif	думати щось зробити, планувати  —  Je pense aller au cinéma ce soir.
